# 20-02-16 成果提交

#### 肖云帆

## 物联网IoT

&emsp;&emsp;物联网的概念比较简单，主要特征是嵌入式系统连接到互联网

**技术**：
* REST 表述性状态传递
* MQTT 消息队列遥测传输 
    * 发布订阅模式的消息传递协议
* IBM Waston物联网平台
    * 有尝试过搭建一个最简单的物联网解决方案(虚拟设备)


## 区块链 - 基础知识

> 知识来源 -- 《区块链基础知识25讲》 [英] Daniel Drescher

### 区块链 BlockChain

&emsp;&emsp;区块链是一个完全分布式的点对点账本系统，其利用一个特殊的算法，实现对区块内信息的生成顺序的协调，并使用加密技术对区块链数据进行连接，从而确保了系统的完备性。

### 去中心化 Decentralization

&emsp;&emsp;去中心化是区块链中最重要的知识之一：系统中的各个节点彼此相连，而没有一个中心节点同时连接所有其余的节点

* 优势
    * 更强的计算能力
        * 一个去中心化的计算能力表现为系统中所有互联计算机的计算机能力之和
    * 更低的成本
    * 更高的可靠性
    * 自增长的能力
* 劣势
    * 节点间的协调
    * 节点间的冗余通信
    * 对网络的过度依赖
    * 系统编程的较高复杂度
    * 安全问题

#### 中心化与去中心化混合系统

* 拥有中心节点的去中心化系统
* 去中心化系统作为中心节点的中心化系统 

<br>
如果存在一个这样的单独节点，比如有一个单独的关闭按钮可以切断整个系统，那么这个系统就不是去中心化的

区块链的用途是在一个分布式系统中实现且保持去中心化系统的**完备性**

### 所有权 Ownership

&emsp;&emsp;所有权的管理是区块链最重要的应用场景

* 证明所有权
    1. 对所有者的证明
    2. 对事物被拥有的证明
    3. 提供一个所有者和事物之间的连接
* 浅谈安全
    1. 身份认证：确认使用者的身份
    2. 鉴定：证明确实是所声称的这个人
    3. 授权：使可以根据之前的身份鉴定能访问特定的资源或得到特定的服务
* 区块链也是一个去中心化的账本
    * 隐私和公开
    * 证明所属权和转移所属权
    * 读取账本和写入账本
* 在一个去中心化的账本系统中，所有权的证明需要通过绝大多数的节点同意才能完成

### 双花问题

&emsp;&emsp;去中心化点对点系统中数据一致性的问题

* 复制数字商品引起的问题
* 去中心化的点对点分布式账本中可能存在的问题
* 完全分布式点对点系统中违反完备性的一个例子

区块链技术是一种解决双花问题的方法


### 用区块链管理所有权

&emsp;&emsp;目的是为了管理数字资产的所有权

#### 定义七个任务

1. 描述所有权
    * 交易是描述任何所有权转移的好方法
    * 交易的完整历史记录是识别当前所有者的关键
2. 保护所有权
    * 识别所有者
    * 认证所有者
    * 限制他人获得这一数字资产
3. 存储交易数据
    * 区块链数据结构对账本的数字化
4. 准备将账本分发到一个不值得信任的环境中
    * 防止交易记录被更改的最佳方法是使其不可被修改
    * 使用一个只能附加新区块的链式数据结构：可以添加新的区块，但是几乎不可能改变过去已添加区块内的数据
5. 分发账本
    * 节点间的数据交互
6. 向账本中添加交易记录
    * 确保只添加有效和经过授权的交易记录
7. 决定哪些账本代表了真相——真实的交易记录
    * 让点对点系统中每个节点自己决定哪个交易记录代表真相，并通过大多数节点独立同意该决定的方式来解决这个问题

## 区块链 - 技术

&emsp;&emsp;围绕区块链的技术框架，大概分为两种，许可的和非许可的，非许可的类似于比特币，任何人都可以接入网络成为节点，许可的需要网络证书CA才可以加入网络并进行数据交互、账本交易。

&emsp;&emsp;超级账本Hyperledger作为最流行的区块链框架，属于许可的类型，适合设备管系统，猜测导师现有项目也是基于Hyperledger。

&emsp;&emsp;Fabric作为Hyperledger第一个也是最广泛应用的项目，具有两个特性：组件的即插即用；容器技术承载智能合约。非常适合毕设项目，以至于开发即插即用的安全性模块组件

**关于Hyperledger-Fabric**
* 版本：第一个长期支持的版本1.4x作为首选（2.0于2020.1.9刚刚发布，还没有被大家广为使用，相关技术文档不足，官方文档尚未汉化完成，而且现有项目应该也是基于1.4版本。）
* 官方文档(1.4-release)：
    * [原版英文文档](https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-1.4/)
    * [中文文档](https://hyperledger-fabric-cn.readthedocs.io/zh/release-1.4/)
* else
    * 官方文档过多，没有时间整理，本人看到关键概念结束
    * linux上已配置好相关环境，windows配置一大半
    * 问题：很多资源、网站被墙，需要vpn，即使vpn也有一些很难下载访问
    
## 总结反思
* 接下来的时间继续学习巩固Hyperledger-Fabric的官方文档的核心理论，有时间的话可以继续搭配环境，尝试起步
* 20号再做一次总结，然后询问导师